# Component

## 정적링킹과 동적링킹

3부 3장 IPC에서 Node와 Nodelets에 대해 알아보았다.
이번장은 둘의 또다른 특징을 알아보자.
Node는 실행파일로 컴파일 되지만 Nodelets는 공유라이브러리로 컴파일되어 실행중에 로드되는 특징이 있다.
이를 더 정확히 이해하기 위해 정적링킹과 동적링킹에 대해 알아본다.

컴파일과정에서 링킹은 링커가 여러 오브젝트 파일을 실행파일과 연결해주는 과정을 이야기 한다.
링킹은 정적링킹과, 동적링킹으로 나눌수 있다.
정적링킹은 컴파일 과정에서 링커가 정적라이브러리를 복사해 실행파일에 저장하는것을 말하고,
동적링킹은 런타임에 메모리에 공유 라이브러리가 있다면 해당코드에 접근하여 사용하고 그렇지 않으면 이를 메모리에 올려주는 것을 말한다.

## 동적로딩과 ROS2 Component

동적로딩이란 동적링킹과 유사하지만 차이점이 있다. 
동적링킹은 프로그램 시작 시 운영체제가 공유 라이브러리를 메모리에서 찾아서 접근하지만 동적로딩은 런타임에서 프로그램이 공유 라이브러리 사용을 결정한다.

ROS1에서는 동적 로딩을 지원하는 패키지인 class_loader와 pluginlib가 있다.
class_loader는 ROS에 독립적인 패키지로 C++ 클래스를 동적로딩하는 기능을 지원한다.
pluginlib는 class_loader를 기반으로 개발되었으며, ROS 패키지로 작성된 플러그인을 런타임에서 로딩하는 기능을 지원한다.
pluginlib는 RQt, RViz, Nodelets와 같은 애플리케이션에서 사용되고 있고, 필요한 기능을 플러그인 형태로 추가하며 애플리케이션의 확장성을 가질 수 있도록
했다.

ROS2에서도 class_loader와 plugin라이브러리를 사용할 수 있다. 그런데 ROS2에서는 pluginlib를 이용했던 Nodelets가 아닌 이와 같은 기능을 하는 class_loader기반의 component를 제공한다. 컴포넌트는 rclcpp에서만 사용가능 하다.
ROS2의 rclcpp::Node 클래스를 상속받은 자식클래스이거나, 이를 멤버변수로 가지고 있는 클래스를 로드할 수 있어 publish, subscribe, server, client기능 또한 사용할 수 있다는 장점을 가진다. 동일한 컨테이너에 적재된 컴포넌트 들은 동일한 프로세스 위에서 실행되기 때문에 IPC도 적용된다.

컴포넌트는 ROS1의 Nodelets를 대체하는 ROS2의 새로운 기능으로 class_loader를 기반으로 한다.
컨테이너 실행 후 런타임에 컴포넌트를 동적로딩 시킬 수 있으며, 공유 라이브러리를 통해 메모리의 효율적 사용이 가능하다.
동일 프로세스에 복수개의 컴포넌트를 실행시킬 수 있어 IPC가 가능하다는 장점도 있다.

## 데모코드

### TalkerComponent

노드를 컴포넌트로 사용하기 위해 rclcpp::Node를 상속받은 클래스 바깥에 매크로를 이용해 해당 클래스를 등록시켜줘야 한다.
RCLCPP_COMPONENTS_REGISTER_NODE(composition::Talker)

CMakeLists파일에서 find_package명령어를 사용해 rclcpp_components 라이브러리와 의존성을 명시해 주고, 작성한 노드를 add_library 명령어를 이용해 공유라이브러리로 만든다. 그리고 rclcpp_components_register_nodes 명령어를 이용해 노드를 컴포넌트로 사용할 수 있도록 등록시켜 준다.

### NodeLikeListenerComponent

NodeLikeListener 클래스는 rclcpp:Node를 상속받지 않는다. 하지만 다음 조건을 충족시키면 컴포넌트로 사용이 가능하다.

rclcpp::Node를 멤버변수로 가지고 있다.
클래스 생성자의 매개변수로 rclcpp::NodeOptions를 가진다.
컨테이너로 노드의 인터페이스를 전달해 줄 함수를 가진다.

### 실행방법

컴포넌트를 사용하는 방법은 세가지가 있다.
Generic container process로 service 통신을 이용해 컴포넌트를 등록: CLI 사용
main함수에서 executors를 선언하여 컴포넌트를 등록: 소스코드에 추가, CMakeLists.txt에 추가 
Launch를 이용하여 복수개의 컴포넌트를 한번에 등록: 런치파일 생성.



# RQt

GUI 툴을 모아둔 종합 GUI 툴박스이다. Qt의 특징인 크로스플랫폼과 다양한 프로그래밍 언어를 지원한다.

ROS2용 GUI 툴 개발은 RQt 플러그인이 아닌 일반적인 GUI형태로 자신만의 GUI를 구현할 수 있다. 그러나 RQt플러그인 형태로 개발하게 되면 GUI에 대한 표준화된 공통절차 사용 과 RQt 플러그인에서 제공하는 API로 비교적 쉽게 구현 가능하다.

## RQt 플러그인 작성 순서

패키지는 파이썬 언어로 작성하지만 RQt 플러그인의 일부로 작성될 예정이기 때문에 빌드형태를 ament_cmake로 해줘야 한다.

1. RQt 플러그인 패키지 생성: ros2 pkg create..
2. 패키지 설정 파일 수정: package.xml
3. 플러그인 파일 생성: plugin.xml
4. 빌드 설정 파일 수정: CMakeLists.txt
5. 스크립트 폴더 및 파일 생성: my_first_rqt_plugin_pkg
6. 리소스 폴더 및 UI 파일 생성: my_first_rqt_plugin_pkg.ui
7. 소스폴더 및 파일생성: __init__.py, examples.py, examples_widget.py, examples_xxxxxxxx.py
8. 런치폴더 및 런치파일 생성: rqt_plugin.launch.py


# Lifecycle

## 노드 관리

운영체제는 복수개의 프로세스를 효율적으로 관리하기 위해 프로세스의 상태를 정의하고 상태의 전환을 조율한다.
ROS2에서는 Node의 상태를 관리할 수있는 인터페이스인 Lifecycle을 APi로 제공한다.
Lifecycle은 노드를 관리하기 위한 인터페이스로 주요상태, 전환상태, 전환을 제공한다.

## Lifecycle

### 주요상태 4가지: 해당 상테애서 머무르다 전환을 통해 전환상태로 이동하고 그 결과에 따라 주요상태가 전환되게 됨. 
1. Unconfigured: 노드가 생성된 직후의 상태, 에러발생이후 다시 조정될 수 있는 상태
2. Inactivate: 노드가 동작을 수행하지 않는 상태. 파라미터 등록, 토픽 퍼블리시와 서브스크라이브 추가 삭제 등을 구성할 수 있는 상태
3. Activate: 노드가 동작을 수행하는 상태
4. Finalized: 노드가 메모리에서 해제되기 직전 상태, 노드가 파괴되기 전 디버깅이나 내무 검사를 진행할 수 있는 상태

### 전환상태 6가지: 전환상태 결과에 따라 주요상태가 결정됨.
1. Configuring: 노드를 구성하기 위해 필요한 설정 수행
2. CleaningUp: 노드가 처음 생성되었을 때 상태와 동일하게 만드는 과정 수행
3. Activating: 노드가 동작을 수행하기 전 마지막 준비 과정 수행
4. Deactivating: 노드가 동작을 수행하기 전으로 돌아가는 과정 수행
5. ShuttingDown: 노드가 파과되기 전 필요한 과정 수행
6. ErrorProcessing: 사용자 코드가 동작되는 상태에서 발생하는 에러를 해결하기 위한 과정 수행

### 전환 7가지: 주요상태를 전환시키고 싶을 때 사용
1. Create
2. Configure
3. Cleanup
4. Activate
5. Deactivate
6. Shutdown
7. Destroy

# Security

## ROS2의 보안

ROS1이 널리 보급되어 사용되면서 보안에 대한 문제가 크게 이슈화 되었고 대응책으로 보안 기능을 담은 패치성격의 SROS패키지가 새롭게 개봘되어 추가되었다. 그러나 SROS는 추가로 개발되어 도입된 기능으로 지원하는 ROS 클라이언트 라이브러리가 한정된다는 단점을 가지고 있었고 별도로 설치해야만 했다. 
ROS2에서는 디자인 설계단계부터 보안기능을 고려했다. 항공, 교통, 군사, 우주, 플랜트 용으로 개발되어 표준으로 쓰이는 DDS(Data Distribution Service)를 사용하였고 DDS-Security라는 DDS 보안사양을 ROS2에 적용하여 보안에 대한 이슈를 통신단붙 해결하였다. 

## SROS2(Secure Robot Operating System2)

SROS2는 SROS의 차기버전으로 SROS의 콘셉트와 목적은 동일하게 계승하고 있지만 ROS2에서 새롭게 도입된 DDS의 확장기능인 DDS-Security를 ROS2에서 사용할 수 있도록 새롭게 개발되었다.

DDS-Security는 기본적으로 인증, 액세스제어, 암호화, 로깅, 데이터태깅 까지 총 5가지 기능을 담고 있다.
5가지 기능 중 SROS2에서는 DDS-Security에 대응하고 있는 벤더들의 공통기능인 인증, 액세스제어, 암호화 이렇게 3가지 기능을 플러그인 형태로 제공하고 있다.

