# ROS2 액션

## 액션

   액션은 비동기식, 동기식 양방향 메시지 송수신 방식으로 액션목표(Goal)을 지정하는 Action Client와 액션목표를 받아 특정 태스크를 수행하면서 중간 결과값을 전송하는 액션피드백(Feedback) 그리고 최종 결과값을 담은 액션 결과(Result)를 전송하는 Action Server간 통신이다.
   액션 목표, 피드백, 결과데이터는 action인터페이스를 사용한다.
   ROS1에서 액션은 목표, 피드백, 결과값을 토픽으로만 주고받았는데 ROS2는 토픽과 서비스 방식을 혼홥하여 사용한다. ROS2 액션에서 새롭게 선보이는 목표전달, 목표취소, 결과받기를 위해 서비스통신을 사용하기 때문이다.
   비동기 방식을 이용하다 보면 원하는 타이밍에 적절한 액션을 수행하기 어려운데 이를 해결하기위해 목표상태를 ROS2에서 새롭게 선보였다.


# ROS2 인터페이스

## ROS2 인터페이스
   
   노드 간 데이터를 주고받기 위해 토픽, 서비스, 액션을 사용한다. 이때 사용되는 데이터 형태를 ROS2 인터페이스라고 한다.
   ROS2 인터페이스에는 ROS2에 새롭게 추가된 IDL(Interface Definition Language)와 msg, srv, action이 있다.
   

# ROS2 토픽/서비스/액션 정리 및 비교

## 토픽, 서비스, 액션 비교

   페이지 165 표 15-1 참조.


# ROS2 파라미터

## 파라미터
 
   각 노드가 가진 Parameter server를 통해 외부의 Parameter client와 통신하여 파라미터를 변경하는 것으로 서비스와 동일하다. 단, 서비스가 서비스 요청과 응답이라는 RPC가 목적이였다면 파라미터는 서비스 통신방법을 사용하여 노드 내부 혹은 외부에서 노드 내 매개변수를 쉽게 지정하거나 변경할 수 있고, 쉽게 가져와 사용할 수 있게 하는점에서 그 사용 목적이 다르다.


# ROS2 도구와 CLI명령어

## ROS2도구
  
   ROS도구에는 그 형태에 따라 4가지로 분류할 수 있다. CLI 형태의 Command-Line Tools, GUI형태의 RQt, 3차원 시각화툴인 RViz, 3차원 시뮬레이터 Gazebo.


# ROS2 GUI 개발을 위한 RQt
 
## ROS의 종합 GUI 툴 RQt

   RQt는 플러그인 형태로 다양한 목적의 GUI 툴을 모아둔 ROS의 종합 GUI 툴박스이다.
   ROS1 에서 비슷한 기능을 수행하는 GUI가 많아져 공통의 API를 사용하여 개발의 일관성을 높이고자 RQt를 만들었다.


# ROS2의 표준단위

## ROS2의 표준단위의 필요성

   m/s, rad/s를 cm/s, degree/s로 사용하면 원하는 결과물을 얻을 수 없다.
   이러한 불일치를 방지하고자 표준 단위에 관한 규칙을 세웠다.

## ROS2의 표준단위

   국제단위계인 SI단위(SI unit)와 국제단위계의 7개 기본단위를 조합해 만들어진 SI 유도단위(SI derived unit)를 표준단위로 정했다.
   예를 들어 전압단위는 Volt(V), 각의 크기는 Radian(rad), 길이는 Meter(m), 속도는 m/s, 회전속도는 rad/s를 사용해야 한다.

## ROS2의 표준단위 사용

   노드간에 주고받는 데이터의 이름과 자료형을 ROS2 인터페이스에서 규정하고 있다.


# ROS2의 좌표표현

## ROS2의 좌표표현 통일의 필요성
 
   다른 좌표표현 방식을 사용할 경우 발생하는 좌표계 불일치를 사전에 막기위한 규칙이다.

## 좌표표현의 기본 규칙

   모든 좌표계를 오른손 법칙에 따라 표현한다.




