# Logging

## 로그

ROS2에서는 로그를 남기기 위해 logger와 logging(rclcpp, rclpy) 라이브러리를 사용한다.

## 로그설정

로그경로는 ~/ros2/ros2_humble/log 이다. 설치위치에 따라 다름.
로그는 DEBUG,INFO,WARN,ERROR,FATAL 총 5가지 이다.
로그수준 설정방법:
- programmatically
- externally(node 를 통해 서비스 통신으로 로그레벨 변경. ros2에서는 지원예정, ros1은 지원)
- Command line

로그 스트림 설정:
DEBUG와 INFO 수준 로그가 stdout 스트림으로 설정되어 있어 stdout스트림 버퍼가 모두 차지 않으면 DEBUG와 INFO 수준로그가 정확한 타이밍에
표시되지 않는 일이 나타났다. Foxy 버전부터는 로그수준에 상관없이 모든 로그가 stderr 스트림을 사용하도록 기본설정 되었다.

로그라인 버퍼링:
ROS2에서는 INFO, DEBUG 수준 로그가 라인 버퍼링을 하지 않도록 기본 설정해 놓았다.

# ROS2 CLI

- ros2 run <package><executable>: 특정 패키지의 특정 노드 실행
- ros2 launch <package><launch-file>: 특정 패키지의 특정 런치파일 실행
- ros2 pkg create/executables/list/prefix/xml: 지정 패키지의 정보를 얻거나 패키지를 생성하는데 사용
- ros2 node info/list: 노드의 정보를 얻는데 사용
- ros2 topic bw/delay/echo/find/hz/info/list/pub/type: 토픽의 정보를 얻거나 특정 토픽을 송,수신하는데 사용
- ros2 service call/find/list/type: 서비스의 정보를 얻거나 직접 서비스 요청을 테스트 해볼 수 있는 명령어
- ros2 action info/list/send_goal: 액션의 정보를 얻거나 직접 액션 목표 전들을 테스트 해볼 수 있는 명령어
- ros2 interface list/package/packages/proto/show: 토픽/서비스/액션에서 사용하는 인터페이스의 정보를 얻는데 사용되는 명령어.
- ros2 param delete/describe/dump/get/list/set: 파라미터의 정보를 확인, 설정, 읽어오는 등의 일을 수행
- ros2 bag info/play/record: 토픽을 저장하거나 재생할 때 사용
- ros2 extensions -a/-v: ros2cli 개발용으로 사용. 일반적인경우 잘 사용하지 않는다.
- ros2 extension_points -a/-v: ros2cli 개발용으로 사용, 일반적인경우 잘 사용하지 않는다.
- ros2 daemon start/status/stop: 
- ros2 multicast receive/send: DDS 테스트용으로 나온 명령어로 multicast 숭/수신 테스트에 사용
- ros2 doctor hello/-r/-rf/-iw: ROS2 개발환경의 잠재적인 문제를 확인하는 명령어 
- ros2 wtf hello/-r/-rf/-iw: ros2 doctor의 alias. where's the fie
- ros2 lifecycle get/list/nodes/set: lifecycle의 상태를 읽어오거나 설정할 수 있는 명령어
- ros2 component list/load/standalone/types/unload: 실행중인 컨테이너와 컴포넌트 목록을 확인,실행 및 중지를 할 수 있는 명령어
- ros2 security create_key/create_keystore/create_permission/generate_artifacts/generate_policy/list_keys

## CLI에서 ROS arguments

ros2 run 패키지이름 노드이름 --ros-args

# Intra-process communication

ROS에서 노드는 하나의 프로세스이다. 단순한 동작만 수행하고 다른 노드와 독립적인 특징을 가진다.
일반적으로 ROS를 사용하여 개발된 로봇은 복수개의 노드로 이루어진다.
라이다 데이터를 다루는 노드, 모터를 제어하는 노드, 로봇의 위치를 추종하는 노드, 경로를 생성하는 노드 등이 한번에 실행된다.

ROS1에서는 Nodelets 패키지를 사용하여 퍼블리셔와 서브스크라이버간의 데이터 통신에 있어 고정된 메모리 공간을 사용하도록 하는 
기능을 가지고 있다.
ROS2에서는 IPC를 제공한다.

# QoS

QoS의 옵션 6가지

## History: 데이터를 몇개나 보관할지를 결정하는 QoS 옵션

KEEP_LAST: 정해진 메시지 큐 크기 만큼의 데이터를 보관
KEEP_ALL: 모든 데이터를 보관

## Reliability: 데이터 전송에 있어 속도를 우선시 하는지 신뢰성을 우선시 하는지를 결정하는 QoS 옵션

BEST_EFFORT: 전송속도를 중시하며 네트워크 상태에 따라 유실이 발생할 수 있음
RELIABLE: 신뢰성을 중시하며 유실이 발생하면 재전송을 통해 수신을 보장함.

## Durability: 데이터를 수신하는 서브스크라이버가 생성되기 전의 데이터를 사용할 지 폐기할지에 대한 QoS 옵션

TRANSIENT_LOCAL: Subscription이 생성되기 전의 데이터도 보관(Publisher에만 적용 가능)
VOLATILE: Subscription이 생성되기 전의 데이터는 무효

## Deadline: 정해진 주기안에 데이터가 발신 및 수신되지 않을 경우 EventCallBack를 실행시키는 QoS 옵션

deadline_duration: Edadline을 확인하는 주기

## Lifespan: 정해진 주기안에서 수신되는 데이터만 유효 판정하고 그렇지 않은 데이터는 삭제하는 QoS 옵션

lifespan_duration: Lifespan을 확인하는 주기

## Liveliness: 정해진 주기안에서 노드 혹은 토픽의 생사 확인하는 QoS 옵션

liveliness: 자동 또는 매뉴얼로 확인할 지 지정하는 옵션
lease_duration: Liveliness을 확인하는 주기


